佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文選擇中
丹丹謝了這位仇人
謝給改來遠去
謹謹善罷
真燈覺佛
就是佛的意思
那我們一提到佛的時候啊
一般的那當然
在座的各位是沒問題的
打個比方在我們西藏啊
因為以前99%的人是佛教徒
但是很多人不知道什麼叫佛
所以呢以前打個比方說那個什麼
文化大革命的時候啊
所以出現了很多很多的問題
所以以前的那個什麼
那個是17世紀的時候
有一個西藏有非常有名的一個學者
他也是一個非常殊勝的修行人
所以有一天在某一個地方啊
西藏的一個官員在講經說法
所以剛好他靠近那個地方的時候
那個官員在講佛的那個功德
所以這位修行人到了那個現場就問
請示可不可以講一下那個
請問一下佛在哪裡
然後那個官員就講
佛是在我們看不到的天空中
是一個那個什麼
像白色的那個玻璃發光的那個皇宮裡面
他就這樣回答
所以其實不是嘛
佛是就是在我們成佛的
那個人的內心的一個功德
我們也是可以成佛
我們也是透過圓滿二自量
端出了一切的過患的話
我們也可以成佛
所以每次提到佛的時候
最好是想到我們內心就好了
所以啊 打個比方說
佛法裡面是說
理庚者 有智慧的人
他不會隨便去信佛
他特別去研究
我們平常講的
我們平常是這樣皈依嘛
皈依佛 皈依法 皈依聖嘛
那些有智慧的人
他先去法 去研究
他去研究所謂的法
指的就是四聖地裡面的滅地嘛
就是涅槃的部分
所以他透過去研究
涅槃真的可不可以我們可以成佛
我們可以活的嗎
去研究了之後
他覺得這個可以成佛
可以活的他才會去相信
所以他從這些理庚者
這些有智慧的人的角度去看的話
他們是不是像
第一不是說像佛皈依開始
他們是先向法皈依開始
所以這種信徒是皈依法皈依佛皈依聖
他們是這樣皈依的
那為什麼我們平常皈依佛皈依法皈依聖
這個是佛來臨這個
釋迦牟尼佛來臨這個世界的一個次第
剛開始佛陀在那個什麼
三十五歲的時候他表現成佛
那時候四十九天之後
他到了路越煙講經
公開的講經說法
那時候就田上的田人啊
市上的人都說
佛出現了在市上
那從那時候開始就有了法
那個佛皈依
然後他給五大弟子講了
講了那個私生地的法論
然後他們證悟了那個
道地跟滅地的時候
他們就已經證悟了
法皈依跟那個法皈依
滅地跟那個什麼
道地嘛
所以那個時候就有了那個什麼
法皈依
然後他們本身就稱為了
聖皈依
就有了聖皈依
所以按照這個思緒講的
其實作為一個有智慧的人
不是盲目去信佛的人
他先開始研究
真的可以那個什麼
所謂的法可以活得嗎
可以我們可以去實現嗎
那就是說能
就是那個成就那個法皈依的話
對我們有什麼好處等等
他們是這樣去觀察研究的
所以就是說
那個佛法裡面講的
理根知跟那個懂根知
所謂的理根知是
他不會隨便相信這些
所以他們是先開始去研究
怎麼研究啊
就是研究空性
所以就是說我們
這個因為臺灣沒有這些問題了
所以以前我們西藏發生了那個
文化大革命的時候
很多人就那個什麼
鬥爭的時候啊
那出家人有些那個的時候就問
佛在哪裡
那很多人就
鬥爭的時候就說
沒有佛沒有法
就這樣放棄了
那有一天呢
有一個人就
別人鬥爭他的時候
那那個人就問他們說
我可以問一個問題嗎
你們鬥爭我是可以的
我也是可以問一個問題嗎
他們說當然可以啊
那他們那個出家人就問
他們說
馬克思在哪裡啊
那個人就說
馬克思亡勝了
所以那個出家人說
對啊 我們的佛陀也亡勝了
他就這樣回答
起碼也有這樣的一個觀念
所以我們西藏啊
就是很多人他雖然是
他認為是佛教
但是連佛都不認識
對啊
所以從來沒有接觸過的
一個人來說的話
從釋迦牟尼佛
這一尊的歷史去講解的話
比較恰當
佛陀是兩千六百多年前
誕生在路越縣
那他誕生在當地的
一個國王家裡
然後到了29歲他出家
那為什麼出家呢
他當時看到我們人裡的
那個生老病痛
這些苦
然後他想要脫離
這些生老病死的苦
而去出家
29歲的時候出家
那透過六年的苦心
他35歲的時候就顯現成佛
那這樣講的話
大家都不會那麼模糊嘛
所以我們家鄉就
很多人就不知道
佛在哪裡
很多人就看這樣
看天上
但是我們一般的人
看不到在天上有什麼
即使懂得佛法的一個人的話
佛在那裡的時候
會想到自己的內心
為什麼
所謂的佛也是
除掉了我們內心的這些
過歡的一個最究竟的成就嘛
所以這裡講的真燈訣
這裡講的真燈訣
就是那個什麼
一樣
藏文裡面把它翻譯成
sang ye
那那個範文裡面就不大
就是中文裡面的真燈訣
是同一個意思
我就按照藏文的意思講一下
sang就是那個什麼
我們醒過來的時候
變得清醒的意思
因為他已經斷除了一切的無明
所以他對一切的法是沒有
無明的障礙
所以他清醒
就是這裡講的覺悟
已經覺悟了
ye就是對一切的法
就是那個什麼
心生智慧的意思
同到一切的法德
所以藏文裡面的意思是這樣的
那後面是說
佛是利樂願
佛就是利益跟安樂
獲得利益跟安樂的源處
就是這個意思
怎麼講呢
我們按照佛陀的意思
去自己好好學修的話
就可以得到暫時的利樂
跟永久的利樂
就是這個意思
那雖然是
這些利樂的源處
就是源根
佛是
他不是無緣無故而成就的
怎麼來呢
從修真法而出生
就這個意思
所以對啊
有了這樣
我們可以看到
這樣的時候就我們自己也有希望
佛是修出來的
佛是修出來的話
那就我們就有希望了
佛不是修出來的
他是天然的
那我們就沒有希望了
所以佛陀也講了那樣
剛開始時我也是跟你們一樣
所以打個比方說
我跟大家一起分享一下
西藏以前有一個大成就者
他去朝聖拉薩大昭寺的
釋迦牟尼佛
所以他到了釋迦牟尼佛
佛像跟前
他就講
師尊啊 師尊
剛開始的時候
我跟你是一樣的
所以沒有必要一樣的一個人
對一樣的一個人做禮拜
但是你後來就是
透過精心努力
圓滿了二字量
最後就成佛了
所以你比我兩個部分是很殊勝
所以我想你做兩個禮拜
一般我們做三個禮拜
所以他就對著佛陀說
因為剛開始時我們都是一樣
所以沒有必要一樣的一個人
一樣的人要做禮拜
但是我中間你就
你就透過精心努力
好好學修
圓滿了二字量
最後就成了佛了
所以你比我兩個部分
你是比我優秀
那個殊勝
所以我想你做兩個禮拜
他就這樣
所以真的這個大乘道
所講的那樣
剛開始我們都是一樣的
所以他為什麼成了佛呢
這裡講的就是這個
從修真法而出生
他為什麼
剛開始的時候跟我們一樣的話
他為什麼後來就變得不一樣
是因為他透過修真法而出
那個成佛的
所以這裡他講了一個真法
這很重要吧
所以我們第一天
也是我們分享了
我們學佛修行
必須要不要學的法
不要錯
錯了就你修出來的
也是一個錯誤的結果
這樣的話
那浪費了我們的人生
不只是這一世
生生世世會浪費
所以他就這裡講
真法而出生
修真法而產生的
就是這個意思
那是這樣的話
修法敷以明有心
所以就是說
真的那個佛是
透過修真法而產生的話
那懂得修法敷以明有
明心有
這個部分很重要
就是說
佛陀是怎麼
修了哪些部分而成佛的
這個部分很重要
修了
先學了
然後去執心
執心他按著
學的東西去修
才有辦法成佛
所以就是後面
當故玄說佛則心
這樣的緣故
應當玄說
這個地方就是
佛則講的就是菩薩
菩薩們是怎麼修持的
所以
菩薩們怎麼去
心持佛法
然後怎麼去成佛的
講的就是這個意思
所以這裡講的
我剛剛前面就講了
這個寄宋是非常重要
所以重要的部分
我們現在可以
跟大家一起分享
所以
佛陀在《靈驗經》
《靈驗經》裡面
佛陀說將來
我緣機四百年之後
在印度的南部
有一個地方叫別地獄
那個地方會出現一個龍樹
所謂的神社
他來臨這個世界
他就是廣義的去解釋
我的這些大乘的精華
特別是他
就是非常明確的
準確的講解我的
就是用意
最徹底的用意
就是空性的部分
所以就是說
我們第一堂課講
剛剛也講了
每次都說真法真法
真確的法
所以我們怎麼去判斷
跟著誰
跟著哪一個學者去學
才是正確的
因為佛陀就是
以緣將來
會這個世上
來了一個叫做龍樹的
他會怎樣怎樣
這些都是佛陀
在經經裡面有記載的
一樣他的弟子
就是神天菩薩
在那個中觀四拜論裡面說
那我們就是學修的人
怎麼去學修
所以這個地方
我是這樣平常分開
學佛人跟修行人是不一樣
學佛人不一定是修行人
怎麼說呢
就是說現在有西方人也在
西方的有些科學家
也是在學佛
他不是為了修持
他是為了研究
那一樣還有我們
我們學佛的人裡面也有
有些人是學了之後
他根本不去修
不去做
所以如同那個什麼
那個經典裡面所講的那樣
吃藥的人跟買藥的人
是不一樣的
有些人只是去買
然後不吃
買了不吃的話
對自己的病沒有用
沒有幫助
所以就是我是平常區分
就是說那個什麼
學佛人跟修行人是不一樣的
那那個什麼
昇天菩薩
就是龍樹的大弟子
他是斯里蘭卡人
他小時候精通
就是當地的那個
所謂的商周部的一些的佛法
精通了之後
他去印度去醫治龍樹之後
他精通大乘的教法跟密序
所以有些論典裡面有記載
他也是已經成佛了
所以他在中觀四百論裡面是說
所謂的修行人是怎麼算
那怎麼修
所以他在中觀四百論裡面是說
你要修行的話
第一個絕點
第一步裡面去除掉
廢腑的部分
什麼叫廢腑呢
就是平常我們所講的這些
十惡殺身
偷東西
寫印
大妄欲
這些的部分
那為什麼要
所謂的修行人
第一個階段要做的事
為什麼要這件
就是除掉那個廢腑的部分呢
除掉了廢腑的部分的話
你不會多羅三惡道
就是這個意思
為什麼會多羅三惡道
是因為我們做那個
這些惡業
多羅三惡道
所以就是說
做一個修行人
第一個階段裡面要做的事
就是說
去好好去思維
業因果
去好好修持善
不要做壞
那就可以不會多羅三惡道
還有就是
這一世也過得非常的
安樂幸福
那當然是說
我們去
好好去修持善等等
做善的話
那當然我們不會多羅三惡道
這是一定的
但是
它不是可靠的
不是永久的
因為為什麼
我們沒有斷除業根煩惱的話
一樣
有一天會
會多羅三惡道
還是一樣會痛苦
我們是業根煩惱的被動者
我們不想要生病
也是會生病
我們不想死
也會死
所以就是說
第二個階段裡面是說
要去斷除什麼
就是想盡辦法去遮住我之
我之
那就是說
遮嵌了
支住了
就是斷除了我之的話
就可以解脫
如同龍樹菩薩在
《智慧公本論》裡面所講的那樣
斷除了業根煩惱是解脫
那業根煩惱是從哪裡來的
就是非利作欲的分別性而來的
那這些非利作欲的分別性
是從哪裡來的
我之而來的
所以這個我們要弄清楚
所以第二個階段裡面
為什麼說是要斷除我之呢
因為我剛剛講了
雖然我們去做那些
不要殺生
不要偷東西
不要去做那些鹹陰等等的話
我們絕對不會下三惡道
這是一定的
因果不雙
但是我們沒有斷除業根煩惱的話
還是我們沒有自在
因為我們受到業根煩惱
還會做惡業
所以第二個階段裡面
講的是想盡辦法去
要學習空性
學習空性
透過通達空性去斷除業根煩惱
就可以止住掉煩惱
止住掉我之
所以這個地方我們就很清楚了
平常所謂講的空性
為什麼要通達空性
通達空性的智慧應用在哪裡
所以這個很清楚了
當然再下來就是說
雖然透過通達空性
就是斷除了煩惱的話
可以解脫
自己沒有煩惱
但是還是沒辦法
我之而留下來的這些稀奇
這些過患還是沒辦法斷掉
還有就是沒辦法利益一切眾生的圓滿
只是還沒有完成
自他圓滿的成就
所以通達空性再加上發菩提心去成佛的話
那就圓滿了二力
所以就可以成為最究竟的成就
所以就是說
如同昇天菩薩所講的那樣
作為一個修行人的話
就是按照這樣去修
所以從這三個階段
我們就可以看得出來
我們平常所謂的修行人的目標
特別是佛教徒的修行人的目標
來講的話
三個目標
第一,不要墮落三惡道
第二,最好是解脫
第三個就是最好是成佛
這三個階段
師弟為什麼這麼試
因為實事
這是一個實事
佛法講的是一個實事
為什麼呢
因為所有的眾生都是想要利庫德勒
所以佛法裡面把想要的利庫德勒的安樂
把它分成三個階段的安樂
這一世跟下一世的安樂
就是講的是
我們平常講的真上身的安樂
就是第一個階段裡面有修持的安樂
再下來就是說
比真上身的安樂
比真上身的安樂比較優秀的
比較可靠的是解脫的安樂
所以第二個階段裡面就講解脫的安樂
當然說雖然是得到了阿羅漢
成了阿羅漢了
就可以享受禪定的安樂
但是它也不是究竟的
它不是完整的
還有就是說
一切眾生也是跟我們一樣
想要利庫德勒
還有就是一切眾生都是
以前當過我們的母親
自己只顧自己的安樂
不關其眾生的話
當然是沒有良心人的做法
所以應該我們發菩提心去
成就佛
當然發了菩提心去成佛了
我們得到的是最永久的
最完整的
最完美的成就
所以我們就把佛法裡面
就把想要利庫德勒的安樂
就分成三個階段來去講
所以要不要是自己去選擇
佛陀也沒有勉強一定要去做什麼
想不想成佛也是我們自己
當然是我們大家都是想要利庫德勒
這個是沒有用理路
沒有必要用理路來證明
印證 大家都是
所以佛法裡面
把想要的安樂分成三個階段
大家都說
所以有時候我們
就是沒有懂得這些的時候
會有那個誤會
我們家鄉有很多誤會
就是學出家
學後就好像是去出家
或者學後就
統統都要拋棄掉的那樣
完全不是這個意思
所以佛法裡面講的就是
要拋棄的不是財產
拋棄的是貪
貪做
如同佛陀在《毗拿業經》裡面講
假設一位和尚
他內心當中沒有貪心跟慾望的話
他可以去享受皇宮裡面的
豐華富貴
為什麼
內心沒有貪心的話
他不會傷到自己
對啊
因為我們大家都很清楚嘛
現在人為什麼身體有那麼多的毛病
是什麼
就是為了滿足我們的慾望
吃東西我們不是為了生存
為了健康嘛
一直都是為了滿足自己的願望
所以得了奇奇怪怪的病
對啊 不是嗎
所以對啊
沒有弄清楚這些的時候
會產生誤會的
所以
大家去看一下我們哪
當然說人世間的這些榮華富貴
佛法裡面沒有說是不好
是好
但是它不是很究竟的好
很可靠的好
不是
它有三個過環
大家都要記住 注意
不然的話它會傷我們
那有三個過環是什麼
它本來就是說你怎麼去享受
也永遠都得不到一個滿足感
這是這一般的榮華富貴的本性
所以我們懂得知足
所以懂得知足的意思是這樣的
不是說懂得知足
什麼都不要
沒有那個意思
懂得知足的意思是說
如果你不懂得這些的過環
去控制自己的慾望的話
它會產生什麼
第二個階段裡面就講
它會變成你的苦硬
那第三個階段裡面說
它是不可靠的
今天是你的
不一定明天是你的
對啊
連我們的身體也是
今天是我是好好的
不曉得明天我就死了
就不可靠嗎
所以第一個階段裡面講的就是這樣的
這些榮華富貴不是說要拋棄掉
所以佛陀啊
古時候的人們就講
為什麼說要懂得知足
知足者常樂
為什麼會這樣講
為什麼會這樣講的原因就是
不是說學了佛
出了家
統統都要拋棄掉
沒有那個意思
要拋棄的是自己的彈琢
對啊
現在大家都很清楚嘛
大家打個比方就覺得
這個咖啡好喝啊
一直都是喝喝喝喝喝
永遠都得不到一個滿足感
上一次我回去印度的時候
聽說我的一個朋友說
某某某一個年輕人啊
喝了咖啡
得了一種病
醫生說不要喝
但是還是他沒辦法解
就是藏在什麼
枕頭底下
這個時候他還在悄悄地喝
對啊
所以我們不懂得這些國環的時候
它就會變成自己的那個苦硬
對啊
那這個是我是那個什麼
打個比喻而已嘛
所有的世間的榮華富貴
都有這三個國環
第一
你怎麼去享受也永遠都得不到
飽足感
對啊
大家都不是嗎
有了一千塊就想要一萬塊
有了一萬塊就想要什麼
十萬塊
就這樣
永遠都得不到飽足感
那跟那個什麼
更糟糕的是打個比方說
以前在那個中國那邊
有一個大那個老闆啊
他公司很大
底下有一千多個
那個職工職員
員工
他一直是忙
去忙碌那個
忙公司的事情
忘記照顧自己
有一天他得了一個病
往生了
走了
後來他那個什麼
司機跟他太太結婚了之後
那個司機就講了一句話
以前我一直都是認為
我是為了那個老闆工作
現在看起來不是
老闆一直都是為我工作
對啊
所以佛法裡面講的就是這個道理
就是懂得知足
就是這個意思
不是說什麼都不要
沒有
沒有這回事
對啊
所以
世間的這些榮華富貴
就有這三個特徵
第一
永遠都得不到一個飽足感
第二
就是它會變成你的苦硬
第三
它是不可靠的
對啊
很多時候
這三個就可以去觀察一下
就可以看得出來
對啊
所以佛陀說
自己就是自己的糊塗
也可以說
自己就是自己的敵人
毀滅的是自己
不是別人
所以第二個
第一個階段裡面的安樂
是不是可靠的
也不是永久的
那比第一個階段裡面的安樂來說的話
第二個階段裡面的安樂
是比較可靠的
解脫的安樂
已經斷除了業根煩惱了
但是它也不是永久的安樂
最究竟的安樂
所以第三個階段裡面就講
成佛的安樂
所以
佛法裡面就怕
我們剛開始有的
把這個安樂分成三個階段去看
然後這三個階段
那怎麼去修持呢
所以這裡面講的
我剛剛一開始的時候說
這個寄送裡面的內容
是重要的意思是這裡
我講的是這個
所以打個比方說
大家都可以看得出來
第一個階段
就是遮掩膚膚的部分
這個假設我沒有研究錯的話
世界上的所有的
有哲學觀念的
大部分的宗教是一致的
對啊
打個比方說
為了不要墮落三惡道的話
也沒有什麼必要
特別去皈依佛
皈依法 皈依僧吧
好好去修
不要做殺身
不要偷東西
不要做邪陰
做善的話
那不會墮落三惡道的
所以只是一個冥想上不一樣
打個比方說
基督教裡面也有談到
說不要殺身
不要偷東西
不要邪陰都有
連灰教裡面也有
印度教裡面就不用講了
對啊
所以這一個階段是一致的
所有的大部分的
這些大宗教都是一致的
對啊
所以第二個階段裡面的
那個部分是
大部分的宗教裡面就沒有
解脫的部分
印度教裡面有
但是他們那個
學人的解脫
跟我們學人的解脫
是不一樣的
所以做善
不墮落三惡道
這個是一般的人那樣
去不要做壞事
這個是沒有什麼很大的問題
假設我的研究跟分析
沒有錯的話
大部分的宗教是一致的
關鍵是我們的目標是成佛
作為一個想要成佛的人
為什麼總是第一個階段呢
因為先打好
不要墮落三惡道
才有機會
解脫成佛的機會
打個比方說
連自己都保不住了
墮落了三惡道的話
哪能談得上什麼解脫成佛
不可能的事
所以就是要
打好第一個階段的基礎
那當然
打好了第一個階段
自己已經得到了一個
狹難人生的時候
那當然可以學佛修行
就可以談得上解脫
所以第一個階段是這樣的
修持第二個階段是
想要成佛的一個人來說的話
他去同達空心
不是為了自己解脫成佛
就是為了一切眾生
去同達空心
去假菩提心去修持
所以就是說
今天跟大家一起分享的
佛之心三十七宋裡面
談的就是這個次第
所以這次第裡面
他的目標是成佛
但是修持的是這三個次第
所以前面的兩個次第
是為了實現第三個目標
也好第三個階段二期修持
所以一般的人
打個比方說剛剛一起分享了
一般的人
有其他宗教信仰的人
他平常修善
他們的目標不是為了
令佛陀歡喜等等
他們自己也是為了
想要不要墮落三惡道
或者想要得到上帝的歡喜等等
但是我們這裡
學修第一個階段是為了成佛
因為為什麼呢
第一個打好
不只是打好真上身的基礎
還有就是說
把它變成第一個階段
跟第二個階段的修持
變成實現第三個階段的前性也好
它的質量
大家記得第一天
我就跟大家分享了
通達空心需要居避的條件質量
所以這裡是把第一個階段
跟第二個階段
把它變化成第三個階段的質量去修持
所以它有很大的不一樣的
學修的方法
所以這裡講的這三個次第來講解
佛字心三十七誦
所以這三個次第
叫做菩提道次第廣論裡面講的
下士道跟中士道上士道
它就取這樣的名字去修持
所以打個比方說
每個人學修的目標不一樣
就清出了這個次第的時候
那對我們修行人來說
有很大的幫助
打個比方說
你今天在做佈施的時候
你就可以觀察
你為了成佛在佈施的話
那當然
你就可以看得出來
你做的是什麼
這三個階段的質量
因為
雖然就是做佈施
你的目標是成佛的話
它會成為
不會墮落三惡道的因
也可以成為解脫的因
也可以成為成佛的因
那你內心當中有那個目標的話
你為了成佛的話
但是你只是為了一個
解脫的話
它不會成為成佛的因
那你今天做佈施只是為了
不墮落三惡道
只是為了這樣的話
它不會成為解脫跟成佛之因
所以
懂得這些次第去修持
怎麼去學修
懂得這些的話
對我們有很大的幫助
所以這裡面是怎麼修持呢
你在修下士道也好
中士道也好
都是你在修持上士道
都是你是在修持成佛
為什麼是這樣呢
你內心當中的動機是
為了成佛去做那個善的話
那個善是永遠都不會消失的
一直到成佛
但是你只是為了
不墮落三惡道的話
你投身到真上身的時候
成熟了
那個果就沒了
所以我們懂得這些次第
是非常重要
所以如同倫敦八大師所講的那樣
就是
懂得用四方性的方式去修持佛法
是我的上師阿底夏尊者
倫敦八大師這樣去讚歎
他的上師阿底夏尊者
所以什麼叫做四方性呢
假設我們前面有一塊四方性的布的話
你從這邊動態通通都會搖動
從這邊動態通通都會搖動
所以什麼意思呢
從下士道你修持
也是會修持中士道
上士道
你去修持上士道的時候
也是同樣在修持下士道中士道
這樣的時候它就會變成什麼
修持不墮落三惡道
也可以解脫成佛的
它變成三個部分的修持
所以懂得這些次第
是為什麼會重要的原因就是在這裡
很多時候我們沒有觀察自己的時候
你的動機為了名譽
為了世間八法的話
它絕對不會成為成佛之因跟解脫之因
所以佛法裡面為什麼
修持佛法的次第為什麼會這樣排
那這樣排有什麼好處
排了之後怎麼去修持
大家都知道了吧
所以它不是隨便排的
所以佛法裡面講的是一個世事
大家都是想要利禍得樂
所以想要的利禍得樂分成三個階段了
所以修持的時候也是它有次第嘛
所以大家
就是剛剛我們一起分享的部分想一想
是不是這樣
所以
我剛剛講了
學佛修心的時候
用這三個次第怎麼融合在一起修持
跟分開性修持不一樣
打個比方說
所以菩提道次第廣論裡面也提到說
皈依也有相似的修持
也有相似的修持
菩提道次第廣論裡面也提到說
皈依也有相似道的皈依
也有中似道的皈依
也有相似道的皈依
那這個很清楚
打個比方說
我們皈依為了不墮落三惡道去皈依
那這個是相似道的皈依
他的皈依三般的目的只是為了什麼
自己不要墮落三惡道而已
那自己就害怕融會的這些過患
苦去為了解脫去皈依三寶的話
那當然
這個皈依是屬於中似道的皈依了
那你為了一切終身皈依三寶的話
那當然它就成為了相似道的皈依
所以一樣皈依也有不同的皈依的話
那當然學修的部分
也有不同的學修的赤地跟紳士
所以懂得這個赤地是非常重要
所以懂得這個赤地去做的話
那自己也對自己很清楚嘛
現在自己在做什麼 為了什麼
很清楚的時候自己會那個
有時候覺得
自己也會覺得
怎麼說呢
可以說鼓勵自己
或者自己有時候覺得自己很幸運
我真的難得
世界上有這麼多的人
但是可以這麼安安心心靜下來
可以學修這些殊勝的教授
那我現在就是
雖然不是學修的不是那麼很好
但是我還可以能為了一切終身
發揚會像
真的我很幸運
這樣也可以
生起這樣的心也是不錯嘛
那不懂得的話那沒辦法
所以呢就是說
懂得這些赤地很重要
所以還有一個最大的特點是
懂得這些赤地的人
不會排斥任何佛教
為什麼
所有的佛法
都是針對不同的
終身的根序而已
講的都是為了我們成就
成佛 解脫的教法 教會
對啊
所以我們繼續再分享下面的那些
就自然而然會知道
對啊
不管是佛講的什麼法
都是為了終身
最後成就佛
目標就是這個嘛
所以表面上
有些不同是因為佛陀針對
不同的終身而講的
所以打個比方說
以前我在那個
印度的時候
有一次我在坐火車
有一個印度人
看到我穿聖衣的時候
好像他有一點
不大接受
所以就直接就問我說
有沒有
有我還是無我
你們佛教是說有我嗎
還是無我
所以我就看了他的那個
動作有一點不太
對啊
所以我就說
佛法裡面有講
有時候佛陀說有我
有時候佛陀說沒有我
所以最後佛陀
教我們說
自己去好好研究
再去判斷
這樣的時候就
沒有什麼香味嘛
其實也是這樣啊
佛陀有些經典裡面真的有講
為了針對那個
當時的那個守華祭
因為佛陀對他講無我的話
對他沒有幫助的話
他不會講嘛
那有時候佛陀為什麼會說
無我是因為講了對他有幫助
所以佛陀就講
所以我也
以前我們課本里面就有這些
所以我遇到那個人的時候
我就回答說
佛法裡面有時候佛陀說有我
佛陀有時候說沒有我
最後就是佛陀說
你們自己去研究
有沒有我
你們自己去研究決定
所以他也就這樣點頭說
可以
所以呢就是說
懂得這個次第的人
真正的一個修行人的話
他絕對不會排斥
任何佛教的教法
因為剛剛講的那樣
就是佛陀針對的對象不一樣的
當下講的不一樣而已
所以佛陀還有說
這些所有的教法也好
宗教都是像一種藥
藥大家都知道嘛
治病嘛
要治的病
每個人的病是不一樣嘛
對呀
所以佛陀教導我們說
作為一個佛教徒
必須得要尊重他人的宗教
為什麼
他人的宗教利益他人嘛
我們試試啊
就是打個比方說
佛教沒辦法直接利益到回教徒啊
這是一個事實嘛
但是回教
他過去是利益了那麼多的回教徒
現在也是
過去將來一定會的
特別是打個比方說
最近在美國一個研究
那個研究的一個
怎麼說呢
小組吧
他們研究說
到了2050年的時候
那個什麼
回教徒增長2000億
還是什麼
佛教徒減少200多萬還是什麼
對呀
所以我的意思是說
過去回教
就是利益了那麼多的回教徒
現在也是一樣嘛
那這是一個事實啊
回教沒辦法直接利益到他們
一樣
回教沒辦法直接利益到基督徒
這是一個事實
所以佛陀說
教化
佛陀的教會也好
一切的宗教像藥一樣
因為針對的是
不一樣的人的病嘛
治病
所以一樣
對呀
這個我們必須得要弄清楚
好
那那個什麼
現在大家有什麼問題的話
這中間
還是我問問題
大家一起分享一下
因為時間太長了
或許大家會辛苦嘛
大家一起分享一下
問問題的話
大家會變得輕鬆
我也是
我趁著這個機會
喝一下水
是
嗯
哦
結合在去修持的話
就是你在動一塊布
從這邊動也
通通都會動藥嘛
從那邊動也是
所以意思是說你
懂得把它結合在
懂得結合在修持的話
你在修持下十道的時候
同樣在修持中十道跟上十道
不懂得結合的人
他就分開去修
對
分開修的時候就沒有
綜合在一起修持的功德就沒有了嘛
所以他把前面的兩個部分
就變成他的前行
或者他的主辦
他的質量去修持了
對
那所謂的前行呢
中文裡面另外一個含義是準備的意思
所以就是說
前面的兩個部分成為是準備修持
後面的那個道的準備
所以就是前行你修得好的話
後面的部分一定會好嘛
就是這個意思
所以打個比方說
還有一個
要懂得此地上修行
要懂得怎麼懂呢
就是我剛剛講的
懂得融合在一起修持的人是
我為什麼說
懂得融合在一起去修持的原因是什麼
有些人會這樣講嘛
你沒有打好前行
怎麼可能修好那個真性
很多人是這樣想
所以很多人一直都是停留在前行當中
所以懂得這三個融合在一起修持的話
有時候
因為你在把三個融合在一起修持的時候
你在修持前行的時候
它在加強你的後面修持的部分
有時候你在修持後面的部分
後面的上十道的部分的時候
你覺得不太有催動力的時候
同樣你在那個時候去前面的那個再修一下
所以我就跟大家舉一個例子
我們開車過去的時候
有些人是剛
還沒有開過去的時候去加油
加油慢慢的
有一種是這樣的人嘛
那有些人是
走路的時候
他剛開始沒有加慢慢的
但是到了另外那個加油站去了
繼續在去加加加這樣去的
所以我講的是後面的這個例子一樣
所以不是停留在一個地方
有時候你去順勢修
嘗試到你去修那個菩提心的時候
不太有那麼大的
修行有那個進步
或者沒有好大的成績的時候
全面的那個部分在這個地方來加進來修
那當然
你覺得一直都是卡在下面的話
後面的部分再加進來修
這樣的話
那它就
這個地方你需要補充的話
這個來去補充
那這個地方需要補充的話
從這個來補充
所以畢師就變成畢師的主辦
所以這樣的意思
懂得融合在一起修持的意思是這樣
所以不要
有時候我們
就是隻是去修下士道的時候
一直都是停留在那個地方
一直都是停留在那個地方的話
有時候會產生一些香味的部分
因為下士道里面講的
跟中士道里面講的
有些內容完全不一樣的
所以你把三個結合在一起修
結合在一起去看的時候
就原來
為什麼下士道的時候
為什麼那樣講
到了這個地方
為什麼這樣講
你就變得很清楚
所以就有這些好處
不客氣
那還有什麼問題嗎
有什麼問題可以提出來一起分享
我也是在跟著你們一起學習哦
我也是一邊在學中文
一邊在跟著大家一起修佛
好
那就沒有問題的話
我在下面有一個地方
跟大家一起分享一下
所以這裡是說
從修正法而出生
所以這個地方
就是我們佛教徒皈依的那個部分
跟那個什麼
先這樣講好了
這世界上的比較重要的
比較大的宗教
可以區分兩個部分
可以區分兩個部分來區分
就是相信就是有招物主
跟不相信做物主的宗教
可以分成這兩個方面的宗教
打個比方說
基督教也好
天主教也好
回教也好
那印度教也好
他們是承認有招物主嘛
那佛教還有
印度有一個叫做
他們是不承認有招物主
所以這個是
不一樣人同皈依處的部分
所以這裡就講了
從修真法而出生
所以我們是
佛教主張就是說
我們的皈依處
是跟我們一樣
就是去修出來的
那怎麼去修
那剛剛我們簡單來
就一起分享了嘛
可以說下世道
中世道
上世道
按照那個次第去學修
所以這樣的話
那就很清楚了吧
下世道的生活
我剛剛講了嘛
所以懂得這些三世道
融合在一起修持的人
他不會排斥
任何佛法的教會
為什麼
打個比方說
不管是
韓系
商作部裡面講的
假設它裡面講的都是
耶因果的話
它在下世道里面了嘛
所以我們把它
應該集中在這裡面
去學修的部分
那不管是什麼樣的
佛教裡面講空心的時候
我們就已經知道了
空心就是為了什麼
端出耶根煩惱
所以我們在修持
中世道里面修持的
那談到什麼菩提心
大悲心
成佛的話
我們就知道
它原本是為了成佛
而講的教書
沒有必要什麼
排斥什麼
任何沒有
是不是
統統都會變成
我們自己修心的主伴
不是很好嗎
所以把它當作一個參考
不是為了自己成佛
為了自己成就嗎
那統統都會變成
自己成就的主伴的話
那為什麼要排斥
不是很好嗎
主要你的目標
就是為了自己成佛
為了自己成就的話
那當然沒有必要排斥
所以不是問題
不是教法的問題
問題是我們自己的問題
所以這個部分
還有打個比方說
所以就是我剛剛前面講了
懂得這些
結合在一起
學修是很重要的原因
也是跟大家一起分享一下
打個比方說
我在唸一遍咒
念一遍咒
能不能屈辱成佛之印
能不能屈辱解脫之印
能不能屈辱
不墮落三個道的印
是看我們的動機
所以當然你發一個菩提心
可以說直接講的話
就是為了成佛去唸一遍咒的話
它成為三個道的就是印
所以懂得這個
有這些好處
只是為了你
只是為了不墮落三個道的話
那當然你的修出來的結果
福報也是不墮落三個道的結果而已
所以動機非常重要
還有就是說
觀察一下
研究一下
如同這裡面講的那樣
所以下十道里面主要講的是
這些人世間的
一般的這些苦
還有就是三惡道的苦
那中十道里面講的就是去思維
輪迴的過患
特別是講
夜更煩惱的過患
那為什麼他就用這樣的思諦
去引導我們
所以這個也是我們值得去研究一下
好
那這樣的話
我們再繼續分享第三個寄送文
真文
所以這裡就有了真文了
那前面的部分是
離真跟離世
所以一般
就是說
印度的那些學者
跟藏文裡面寫書的時候
那就千行四千行
寫作的四千行會這樣講
第一個就是離真
第二個就是離世
第三個是
簡單來講解它的內容
第四個就是古歷文
所以為什麼會這樣
離真跟離世的部分講完了
那麼大概就講它的含義是
為什麼大概講那個意思是
有思維能力的人
他一看
為什麼要學這個書
為什麼要學這個論點
他一看就知道內容
他覺得這個是值得去學
應該學的話他會去學
那他看了那個大概的意思
覺得這裡面講的跟我沒有關係
他不想學的話
他就不會學
為了就有方便這一點
所以這裡就說
大概講了的意思是什麼
這裡講
故當玄說佛之心
他講的就是這個意思
大概就講了
他講的內容就是佛之心
那個古歷的部分
他直接沒有講
就是說
間接的方式就
間接的方式
你自己想要成為菩薩
或者你自己想要修持菩薩的行為的話
那你好好去學
這個是間接的方式講的
所以這四個部分叫做
寫著作的思前行
應該是這個佛法的吧
一般的話不一定
所以佛書裡面是這樣講
所以這個
佛之心三十七誦的真文是從現在開始了
那以上是寫佛之心三十七誦的前行
那這個部分講完了
那真文是從第三個七誦文開始
那好
會長幫我讀誦一下
所以
就是佛之心三十七誦的真文是從這裡開始
一樣
以前學過菩提道
這裡廣論的人都知道
廣論裡面剛開始講的是
一之三之四
一之三之四的部分講完了
講的就是下滿人身的部分
一樣
所以就這裡開始就
那個下十道的部分
那大家也去想一下
下十道從這裡開始的話
剛開始為什麼講下滿人身難得一答
這個部分
這個大家去想一下
現在我今天跟大家大概的就是分享一下
怎麼樣想的有些意識
那詳細的內容
我們下一堂課再來去分享
所以這裡是說
這一生就是非常幸運
非常幸運得到
就是具備
元理八物下的八下根
授權十元門的
總共有授權十八元門的人身
所以這裡講的元理八物下的八下根
元門
十元門
下一堂課我們一起再分享好了
所以這一生我們很幸運
得到了這麼難得的下滿的人身
所以有了這個難得的下滿人身
就有利益
就是他人跟
他就是虛度
神似枯海
就是輪迴的機會
所以我前面也講了
我們搭好了
增生身的基礎的話
就可以有解脫成佛的機會
連這個都保不住的話
那我們現在墮落在三惡道的話
那根本談不上什麼解脫成佛
沒辦法
所以下十道里面為什麼
透過修持什麼
釋善
好好去思維
業因果去搭好基礎
不要讓我們墮落三惡道
所以得到了這些下滿人身的話
那就有這個機會
學佛修行的機會
所以搭好
我們要學好
下十道的用意就在這裡
所以這裡也講得很清楚了
這一生就是非常幸運
得到了這麼珍貴的下滿人身
像那個船一樣的
下滿人身的船
那有了船就可以渡過海嗎
能渡過海嗎
一樣
有了這個下滿人身
就可以虛度什麼
就可以渡生死的苦海
所以就是有了這個下滿人身
難得一搭
所以不要浪費掉
所以必須掉
為了自他虛度人生的苦海
好 那這個地方
我就跟大家問一下
所謂的輪迴在哪裡
輪迴是什麼
輪迴在哪裡
我們平常
大家都說輪迴是苦海
輪迴很苦嗎
輪迴在哪裡
問你們
心裡面
心裡面的話
那它到底是什麼樣的一個
看得到的嗎
摸得到的還是怎麼樣
是不是有了心就有了它
有心是不是有它
這樣就阿羅漢也有輪迴咯
阿羅漢就沒有脫離了輪迴咯
阿羅漢也有心嘛
我的意思是煩惱在哪裡
所以就是說
所以我們一直都想要脫離輪迴嘛
所以平常我們講輪迴是苦海
這個真的我們值得去思維
所以打個比方說
以前在我們家鄉
現在也會有
有些人就是說
他剛開始不懂佛法嘛
所以他出家了之後就說
我是剛剛脫離輪迴了
他們會這樣說
有些人是這樣講的
所以他們認為一般的那些在家人
就是說不懂佛法嘛
所以他們認為出家了就可以脫離輪迴了
他們就是
他們在輪迴裡面
我們出家人就脫離了輪迴
他們會這樣想
有些人就出家了就說
我剛剛脫離了輪迴
所以真的不懂
所謂的輪迴是什麼
輪迴在哪裡的時候會出現這些問題
還有就是有些人就是
他認為輪迴是這個世界
或者他自己住的地方
假設真的住的這個地方是輪迴的話
我們就走過去其他地方就可以了嘛
所以這個也是我們要研究的
應該值得去研究
因為大家都想要脫離輪迴的苦嘛
大家都說輪迴是苦海啊
所以大家都知道海
海是那麼廣那麼深
那掉下去那裡面的話
那會怎麼樣
就是比喻的是這個意思嘛
那麼廣那麼深的海里面掉下去會怎麼樣
就是這個意思了
我們也是在
我們現在正在輪迴裡面在受苦
就是這個意思嘛
那是這樣的話
那輪迴到底是在哪裡
什麼是輪迴啊
這個我們也應該要去研究
對啊 真的
那還有就是說
我為什麼這麼問是有原因
因為有些人覺得啊
我們去做供陽啊
去做那些什麼
佈施覺得有善
有自己可以理解福報
去思維佛法的內容的話
好像覺得沒有什麼的那樣
完全不是
所以理濟質量的那個什麼
質量分成兩方面的質量
所以那個基礎論裡面是這樣說的
平常去思維佛法的內容
就是說那個什麼
空性也好 菩提性也好 出力性也好
輪迴啊 這些的時候
你內心當中理濟質量的是
不依物質的質量
不依靠物質
不依靠外在的物質
而提升我們福報的那個質量
那當然外面呢
你做佛像啊 佛塔的話
那透過做那個佛塔
那個佛塔一直都存在的話
你的理濟福報的那個質量
一直都是存在嘛
一樣的意思
所以理濟質量有分兩個部分的
一個是依靠質量
就是外面的那個什麼
可以說是物質吧
依靠物質而提升福報
那去思維佛法
像那個什麼菩提性啊 空真經啊
你去研究這些佛法的
它一直都是在提升你的那個福報
這個是不用依靠物質而提升的質量
所以我是說你們去研究一下
對啊
打個比方說
我們臨終的時候
還可以保持就是說
什麼是輪迴
我一定要脫離輪迴的話
你絕對不會下三惡道德
真的
這是我可以印證
佛法的內容來可以印證
對啊
所以你還可以
臨終的時候
你還可以保持一個
什麼叫輪迴
我一定要想盡辦法脫離輪迴
這一次我沒有脫離
下一次我願意
一定要脫離輪迴
有這樣的一個念頭
你可以安安地離開這個世界的話
你絕對不會下三惡道德
下一次一定會投身在一個
非常殊勝非常有學修的地方
這是一定的
所以我們必須得要
從現在開始慢慢慢慢
習慣去思維的方式
大家都知道嘛
學修是通過文思繡去修出來的
文思繡
那當然大家都知道文思繡的意思嘛
聽聞多多去思維
那最後一個修是什麼
不斷地去做傳習的意思
不斷地去做傳習
為什麼不斷地去做傳習呢
因為這些我們從來沒有做過嘛
菩提心 空真見
我們從來沒有升起過的一個功德
你不斷地去做傳習的話
那當然沒辦法升起的
因為我們無始以來習慣的是什麼
那些煩惱啊
一直都是習慣出來的是那些東西啊
所以從來沒有升起過的一個東西
你要升起你要成就的話
不斷地去做傳習
一定要做傳習
所以文思繡的繡的意思是
不斷地做傳修的意思
傳習
那傳習的方法有各種各樣的方法嗎
打個比方說打坐的方式去做傳修
去觀修所願
還有另外一個是把自己內心當中
升起慈心悲心
去不斷地做傳修 傳習
所以我們從現在開始一定要
養成一個習慣思維的習慣
看到什麼東西就要
把這些佛法的內容去
投進去分析習慣
這樣的話對我們有很大的幫助
我剛剛講了嘛
所以去想一下什麼叫龍慧
龍慧在哪裡
所以後面就說
故於晝夜不空過
為什麼不空過呢
為了自他虛度龍懷
生死苦
那樣的緣故
不分晝夜的
不要過虛度自己的人生
晝夜不空過
那怎麼做
就是文思繡
就是這個意思
所以這個地方
為了自他虛度生死苦
而去文思繡
就是菩薩的做法
菩薩的行為
就是這個意思
很清楚了吧
就是菩薩是為什麼
為了什麼文思繡呢
為了自他虛度生死苦
而去文思繡
那這個就是菩薩們的做法
就是行為
就是這個意思
那還有一個意思
這個很重要
還有一個意思是
我們自己也是
為了自他虛度龍慧的苦
而去文思繡的話
我們的做法
也會成為菩薩的行為
就是這個意思
不一樣吧
菩薩們是那樣做的
我們也是
按照菩薩們的意思去做的話
我們的做法
也會成為菩薩的行為
就是這個意思
謝謝大家
那今天的課就上到這裡
吾皇萬歲萬歲
明燈昌
延滿三原憲道
諾個難道
吾皇萬歲萬歲